Überblick Flachdach PV
Hi, wir zeigen euch jetzt, wie man Flachdachanlage montiert.
Flachdächer sind eigentlich so am einfachsten zu bauen, wenn man ganz einfach drauf gehen kann und nicht so diese bisschen anspruchsvolle
Arbeitsumgebung hat, wie auf dem Steildach.
Das Ganze sieht im Endeffekt so aus. Wir haben jetzt hier ein Ostestystem, das heißt, die Module sind in beide
Richtungen ausgerichtet. Das hat einfach den Vorteil, dass wir damit die Fläche maximal ausnutzen können. Das ganze
System gibt's auch mit Ausrichtung nur in eine Richtung. in der Regel dann nach Süden. Da brauchen wir aber bisschen
größere Abstände, damit die Module sich nicht gegenseitig verschatten. Das ist dann Teil eurer individuellen Planung,
was bei euch je nach Verschattung am meisten Sinn macht, ob nur in eine Richtung oder in zwei Richtungen. Meistens lohnt sich hier, da kriegt man
einfach die maximale Anzahl an Modulen auf die Fläche. Das ganze ist immer 10° geneigt, damit der Schmutz so ein
bisschen ablaufen kann, wenn es regnet und die Module sich von selbst reinigen. Deswegen liegen die nicht komplett flach.
Idealerweise habt ihr ein Dach wie hier, also Bitum oder Folie mit komplett eben Untergrund. Das Ganze geht aber
eigentlich auf jeder Art von Flachtach. Also ihr könnt auch bei bisschen gröberem Kies z.B. kann man problemlos
das System montieren. So sieht das Ganze am Ende aus. Wir
haben hier bisschen die Einzelteile euch schon mal gezeigt. Äh, das ganze steht auf Alchinen und die Aluschinen sind
noch mal mit solchen Gummimatten geschützt und das steht dann einfach nur auf dem Dach, ohne irgendwie verschraubt zu werden. Das heißt, ihr bräucht euch
keine Gedanken machen, dass ihr da euer Dach anboht und das undicht wird, sondern das wird einfach nur drauf gestellt, wie quasi ein Ballast. Wir
haben dann hier jetzt noch mal die Einzelteile. Die Unterkonstruktion sieht so aus, wenn sie am Ende fertig ist. Hier kommen dann
die Module drauf. Wir haben also die Aluschiene, die steht dann mit diesem Gummipuffer auf dem
Dach. Das Ganze wird dann einfach mit Steinen beschwert. Dafür bekommt ihr von uns eine statische Berechnung. Genau auf
euren Ort angepasst, wie viel Steine wohin müssen, damit da genug Ballast ist, das alles hält. Und hier kommt dann
auf diese beiden Ständer kommen dann die Module drauf. Um einmal zu zeigen, wie schnell das eigentlich geht, habe ich
hier jetzt die Teile alle vorbereitet. Diese Schiene hier kommt vormontiert.
Das Gummipuffer ist schon dran und hier die Bodenteile sind auch schon vormontiert. So kommt die Schiene dann
bei euch auf der Palette an. Ihr müsst dann nur die großen Ständer einmal reinklicken. Das ist komplett
wzeugfrei, steckt schon drin. Danach werden diese
Halter einfach aufgelegt und da kommt der Ballast drauf.
Das heißt, damit ist die Grundschiene jetzt eigentlich schon fertig und ihr könnt Module drauf legen. Wenn ihr jetzt mehrere Reihen habt, werden die Schienen
noch verbunden. Dafür gibt's hier so Schienenverbinder, die werden einfach reingeschoben, werden dann mit solchen
Splinten hier verschlossen und das war tatsächlich das gesamte System. Dann habt ihr die Unterkonstruktion im Grunde
schon stehen und dann werden die Module drauf gelegt und mit solchen Klemmen hier, die schiebt dann einfach oben ein,
kommt das Modul drauf, die Klemme wird angezogen und die presst dann das Modul hier auf den Ständer, dass das befestigt ist.
Das ist tatsächlich das ganze System, aber wie man sieht, wirklich extrem einfach und ja, kein großes Hexenwerk,
das umzusetzen. Wir machen jetzt einmal einen schnellen Materialüberblick, was ihr eigentlich alles braucht für das
Materialübersicht
Schlachtsachsystem. Zunächst zum Werkzeug, das ist ja übersichtlich. Alles was ihr braucht ist ein Sechser
Inbus, wobei sich ein Akkuschrauber empfiehlt, dann ein paar Kabelbinder
und ein Zollstock. Anschlüssen noch empfehlenswert, aber das ist tatsächlich alles, was ihr an Werkzeug braucht für
diesen Schritt. Was kommt dann noch? Einmal die Basisschiene. Das ist jetzt die Variante für die Ostesta
Aufständerung mit zwei Modulen. Wenn ihr die Variante habt mit nur einseitiger Aufständerung, ist es im Grunde dieselbe
Schiene, dass sie einfach nur hier abgeschnitten ist und ein bisschen kürzer. Die ist so formiert, also das die
Bautenschutzmatte und die Basiselemente sind schon dran. Dann gibt's hier die höheren Stützen für die Mitte kommen
noch dazu. Dann die Modulklemmen, die werden später hier eingesetzt und
halten die Module. Einmal die Endklemme, die klemmt nur auf einer Seite und kommt ans Ende vom Modulfeld. Und dann die
Mittelklemme, die klemmt auf beiden Seiten und wird ja auf den mittleren Stützen verwendet. Dann haben wir noch
den Schienenverbinder, wenn ihr mehrere Schienen verbinden müsst. Das ist einmal die Grundplatte,
dann ein Bolzen, ein Splint dazu und die
gehen ganz gerne verloren. So kleine ähm ja Bleche mit so spitzen Seiten dran.
Dann gibt es noch die Gewichthalter und den Ballast selber, den müsst ihr selber
besorgen. Da bekommt ihr dann eine genaue Statikberechnung von uns. Teilweise braucht man nur 3 kg pro
Schiene. So ganz kleine Gartensteine reichen dann oder manchmal auch je nach Anlage deutlich mehr mit teilweise 40,
50 kg auf einer Schiene. Das seht ihr dann auf dem Plan. Da könnt ihr tatsächlich jede Art von Gewicht nehmen.
Ihr braucht einfach nur irgendwas, was genug Kilogramm hat. Laut dem Plan. Man kann im Baumarkt hier einfach die
günstigsten Gehwegplatten besorgen, die man bekommt. Ihr könnt aber auch irgendwelche alten Steine, Steinplatten
aus dem Garten nehmen. Letztlich könnt ihr auch irgendwelche Gefäße nehmen und Kies reinfüllen. Solange die 20 Jahre
halten und jetzt nicht verrotten, ist das überhaupt kein Problem. Es ist nur stabil hier drauf stehen. Falls ihr
wirklich extrem viel Ballast braucht, das berechnen wir dann aber auch in der Planung, gibt's noch hier so L-winkel.
Die könnt ihr zwischen zwei Schienen setzen, dann habt ihr zwei Winkel und da könnt ihr dann die Steinplatten hier so
reinlegen und dann kann man wirklich ja teils eigentlich über 100 kg hier reinschmeißen.
Wenn ihr dann die Südafständerung habt, das heißt, die Schiene ist hier abgekutet, dann gibt's noch dieses
Windblech, das ist dazu da, dass der Wind nicht von hinten so unter das Modul greifen kann und das anhebt. Dann
braucht ihr deutlich weniger Ballast. Das kommt einfach hier auf diese Ständer, wird das drauf gelegt, mit
einer Blechschraube reingeschraubt. Das ist dann auch alles in der Planung.
Das ist soweit. Alles was wir an Material bekommen und brauchen und dann können wir loslegen mit der Montage.
Aufbau der Unterkonstruktion
Wir kommen dann jetzt zum Aufbau des eigentlichen Montagesystems. Noch mal kurz zum zur Grundkonstruktion
davon. Wir haben hier diese Schienen. Ich brauche immer zwei Schienen für ein Modul. Das heißt hier, das Modul liegt
auf den zwei Schienen auf und da kann ich beliebig viele Schienen hintereinander stellen und die Schienen auch längs verbinden äh und damit ein
großes Modulfeld realisieren. Das sieht man dann hier noch mal an der bestehenden Konstruktion ganz gut. Das
heißt, wir haben immer hier zwei Schienen pro Modul und ja, dann erschreckt sich das Feld.
Wie fangen wir dann an? Ihr bekommt ja an Material die Schiene hier vormtiert
schon geliefert mit Bautenschutzmatte und den Grundelementen und es bietet sich eigentlich am ehesten an. Ihr habt
ja sowieso erstmal alles Material auf einer Palette im Paket zusammen, dass ihr die Grundschienen euch hinstellt und
dann diese großen Ständer, die sogenannten Peaks nehmt. Die haben unten so kleine Triegelung.
Die setzt den 90° Winkel zur Schiene ein, dreht die einmal und jetzt ist es
schon verriegelt, weil hier dieses kleine Testück unten in die Schiene greift. Das macht ihr auf beiden Seiten
mit diesem langen Stück zur Mitte. Schiebt das ran und dann einfach einmal kräftig von beiden Seiten gucken, dass
das hier wirklich bündig dran ist und dann ist es schon fest verriegelt. Wichtig dabei ist noch hier ist diese
kleine Klammer, die das eigentliche Element hält. Jetzt hat drei kleine ja so Biegungen oben auf diese Platte
drauf. Manchmal geht das beim Transport sieht das bisschen eingedutscht, dass z.B. hier diese Klammer jetzt so ein
bisschen da reingerutscht ist. Da ist wichtig, dass sie wirklich oben drüber sind, damit es richtig hält. D einmal
kurz gucken und dann im Zweifel einfach von unten einmal kurz reindrücken, dass es richtig passt. In den allermeisten
Fällen ja passt das aber schon so. Da könnt ihr jetzt, wenn ihr wirklich sowieso alles Material schon zusammen
habt, direkt alle Schienen eigentlich vorbereiten hier mit diesen Ständern. Dann kann man die nämlich auch später
bisschen einfacher tragen. Noch mal einfach reinklicken.
Also, man sieht, das geht wirklich schnell. Und wenn ich das jetzt reingeklickt habe, kann ich die Schienen hier super einfach tragen. Die wiegen
nämlich auch nicht viel. kann ich die einfach hier dran nehmen und kann die jetzt so einfach hinstellen
und auf dem Dach verteilen. Das heißt, das geht wirklich sehr schnell. Wie muss ich die jetzt aufstellen? Ihr habt ja
den Plan, auf dem ihr die Modulverteilung seht. Hier geht das Modulfeld jetzt los und dann müssen wir
die Schienen im Abstand hinstellen, wie lang euer Modul ist. Wir haben jetzt hier die Modulpalette mal stehen.
Da könnt ihr dann euren Zollstock nehmen oder auch auf dem Datenblatt vom Modul gucken, wie lang das ist.
Also einfach die lange Seite vom Modul ausmessen,
vorne anlegen. Hier das Modul ist jetzt 1,72 m lang und
dazu kommt dann noch hier die Breite der Klemme. Das sind
2 cm noch mal ziemlich genau. Und wir haben ja später der Abstand,
also das Modul wird ja hier drauf gelegt. Das heißt letztlich der Abstand der Schienen von Mitte zu Mitte ist die
Länge von eurem Modul plus die 2 cm Breite von dieser Modulklemme, weil da
quasi auf beiden Seiten jeweils die halbe Modulklemme dazu kommt. Also 1,72
hat das Modul, 2 cm die Klemme, also 1,74 m Abstand habe ich. Die können wir jetzt mal verteilen.
Wir haben hier jetzt ja die luxuriöse Variante. Ihr könnt entweder einfach ein
Zollstück nehmen und das messen. Wir haben jetzt hier so Abstandshalter. Wenn ihr eine größere Modulfäche habt, dann lohnt sich das auch tatsächlich einfach
irgendwie eine Holzlatte oder sowas zu nehmen, dass den Festen Abstandshalter habt. Da schwört man nicht deutlich
Zeit. im Vergleich zu jedes Mal mit dem Zollstock neu ausmessen ist natürlich auch genauer. Das heißt, äh wir können
jetzt mal zu zweit gerade hier das hinstellen. Wir haben jetzt hier die erste Modulreihe, die steht jetzt schon
und davon messen wir jetzt hier die nächste Reihe ab 1,72
m. Also hier der Abstand Mitte zu Mitte
Modul Länge plus die 2 cm der Klemme. So, damit haben wir die Schienen jetzt
schon ausgerichtet und das können wir jetzt einfach wiederholen. Schiene für Schiene die ausrichten und dann haben
wir alles schon mal fertig. Wenn ihr die Schiene zu grob hingestellt habt, dann könnt ihr die schon mal verbinden.
Dafür braucht ihr den Verbinder, zwei von den Bolzen, zwei von den
Splinten und zwei von diesen kleinen Blechklammern. Die Klammern hier sind dazu da, dass ihr später für die Erdung
die beiden Schienen elektrisch leiten verbunden habt. Und diese kleinen Zähne, die ja graben sich richtig ins Alu, dass
ihr da eine feste Verbindung habt und die Schienen alle elektrisch leitend verbunden sind.
Diese Klammern kommen jetzt hier an den Schienenverbinder, der hat eine dicke und eine dünne Seite und die Klammer
hier wird einfach unten auf die schmale Seite drauf gesteckt, dass der Zahn hier unten so ein bisschen absteht. das ganze
auf beiden Seiten und dann sieht das am Ende so aus. Die Klammer ist hier auf der Seite, wo das
Loch unten ist. Dann schieben wir das seitlich einfach rein und wir sehen, hier ist das Loch
von dem Verbinder und hier ist das Loch in der Schiene. Die müssen bindig sitzen.
Nicht wundern bei dem ganzen der Arbeitsschritt hier ist eigentlich wirklich so der fmigste Schritt von
allen. Also da kann man ja nicht wundern, wenn nicht alles sofort in 2 Sekunden bei dem ersten Handgriff
funktioniert. Also hier einmal reinschieben,
da bisschen drauf gucken, falls ihr das Loch jetzt hier nicht direkt findet und z.B. So weit schiebt und dann wieder zurückzieht und wieder vor und wieder
zurück, dann kann es mal passieren, dass hier diese kleine Blechklammer abgeht und dass ich das so verkantet. Also in
dem Fall nicht wundern, einfach noch mal rausziehen, die Klammer wieder neu sauber dran setzen und dann noch mal neu starten.
Ich schieb es jetzt also rein, guck, dass hier die beiden Löcher bündig sind
und schieb dann den Bolzen rein.
Anschließend noch den Splint rein. Der kommt hier in die ja große runde Öffnung bis dahin reinschieben und die Seite ist
jetzt schon fertig. Dasselbe machen wir jetzt auf der anderen Seite auch noch mal. Die zweite Seite ist meistens bisschen
fummliger, weil da der Verbinder ja schon fest ist auf der anderen Seite. Also auch wieder reinschieben
und hier dann immer, das lohnt sich, weil das Loch bei dem Verbinder ist ja ganz unten, dass man das so ein bisschen
zusammendrückt, dass das wirklich ganz unten ist und dann den Bolzen reinschieben.
Das ist jetzt bei der bei dem zweiten Teil meistens ein bisschen fummliger. Das ging jetzt hier schon relativ gut.
Da könnt ihr gucken, wenn es wirklich schwierig ist, gucken, dass ihr die zusammendrückt und eventuell die andere
Schiene so ein bisschen anheben hier auch, dann funktioniert das besser. Dann den Spint rein, fertig. Damit sind die
Schienen verbunden und dann können wir jetzt übergehen, das ganze System genau
auszurichten. So, wir haben jetzt die Schienen alle genau aufgestellt und vermessen. Die Ständer, die Piak sind
Ballastierung
schon dran. Dann können wir jetzt den Ballast legen. Da habt ihr euer ein Plan für euch, wo genau steht, wie viel Kilo
wohin müssen. Hier gibt's einmal die kleinen Gewichthalter, die Speedporter, die muss
man wirklich einfach nur drauf legen. Das war schon alles. Könnt ihr gucken, dass sie passen zu eurem Ballast, ob das
jetzt Steinplatten sind oder was auch immer, dass die das möglichst gut halten. Einfach drauflegen.
Und das war's. Das macht ihr dann nach Plan überall diese ja kleinen Ständer
und den Ballast drauf, dann seid ihr damit schon fertig. Man muss jetzt gucken bei kleineren Anlagen oder wenn
ihr z.B. im Norden wohnt mit viel Windlast, dann reicht manchmal der Ballast nicht, der hier drauf geht, weil das Modul kommt ja später hier drüber.
Das heißt, ich kann auch nur zwei, vielleicht höchstens drei Steinplatten übereinander stapeln, bevor das nicht mehr passt. Falls ihr jetzt mehr Ballas
braucht, gibt's hier so Lwinkel. Da verbindet ihr immer zwei Schienen
miteinander und dann könnt ihr da später die Steine reinlegen. Das heißt, wir haben zwei von
diesen L-Winkeln, die die Schienen verbinden und dann können wir da später die Steine reinlegen und da kann man
dann wirklich massig ja Kilo reinlegen. Das fliegt auf jeden Fall irgendwohin. Das ganze funktioniert auch sehr
einfach. Alles was wir hier haben, ist eine
Schraube mit dem Sechser Inbus. Ganz normale Schraube und hier so eine kleine
Klammer. Da sieht man, die hat eine eckige Seite und eine runde Seite. Und die lege ich einfach rein, drück die so
ein bisschen mit dem Zeigefinger runter, dass sie unter diese Schiene greift. Dann drehen und jetzt sitzt sie fest.
Darauf dann die Schiene legen mit dem Langloch. Gucken, dass es auf der anderen Seite passt.
Schraube rein, festschrauben
und das war's schon. Das ganze dann mit zwei Lprofilen und dann könnt ihr nach dem Planen, wie viel ihr braucht,
einfach den Ballast reinlegen und habt das auch erledigt. Damit haben
wir dann die Schienen stehen, den Ballast drauf und dann können wir schon übergehen die Module zu legen. So, bei
Südaufständerung ist jetzt nicht der einzige Unterschied dieses Windleitblech, denn wenn wir das Module so stehen
lassen, dann kann der Wind da ja relativ gut runtergreifen und dann bräuchte man ziemlich viel Ballast, um dem entgegenzuwirken. Dafür gibt's das
Windleitblech, das verhindert einfach, dass der Wind runtergreift. Das geht auch ganz einfach. Wir haben einfach dieses Blech, das kommt mit der langen
Seite und hier in diese kleinen Schinder von
äh den PiS und dann gibt's so kleine BCHschrauben dafür. Die werden einfach
von hier zwei Stück auf jeder Seite reingeschraubt, dann ist das gleich fixiert. Das war's schon.
Module montieren
So, wir können jetzt die Module legen. Paar Sachen schon mal zum Handlegen. So, das Glas ist schon sehr stabil von den
Modulen, aber sollte natürlich gucken, dass man das jetzt nicht übermäßig belastet. Also jetzt nicht auf keinen Fall irgendwie drauftreten, wenn die
Module auf dem Boden liegen und grundsätzlich auch immer möglichst gucken, dass er im Rahmen fasst. Und
kleiner Tipp, Handschuhe lohnen sich, denn am Ende sieht man wirklich teilweise auch von unten, wenn man die Module immer so greift, ohne Handschuhe,
sieht man wirklich so Fettflecken später auf den Modulen. Die waschen nicht ab mit Wasser, aber besser ist er natürlich
immer mit Handschuhen. Ansonsten sind die Kabel von den Modulen immer mit Kabelbindern schon zusammengebunden. Das
lohnt sich die dran zu lassen, bis ihr das Modul da habt, wo es braucht, damit ihr kein Salat habt. Und danach dann
einfach mit dem Seitenschneider vor Ort hier kurz aufschneiden,
dann sind die auch frei. So, dann ist unser Modul soweit fertig zum Kabeln, falls hier noch teilweise Klebebänder,
alles mögliche dran ist, das auch alles abmachen. Dann gucken wir jetzt einmal, ihr habt ein Swingplan bekommen für die Anlage,
wie das Modul jetzt drauf kommt. Bei der Flachdachanlage hier sollte man gucken, dass man die möglichst gleichmäßig legt.
Also, ich habe ja hier männlich und weiblich. Gucke ich je nachdem, ob das Modul neben mir oben oder unten hat,
mache ich das hier genauso. Ich habe jetzt hier bei dem Modul habe ich den weiblichen Stecker oben.
Das heißt, da gucke ich jetzt auch hier. Hier ist der weibliche. Die Seite muss also nach oben.
Das heißt, da kippe ich mir das Modul einmal. Dann stelle ich es unten erst auf die Füße
und kipst dann hier einfach runter
und schieb das oben dran. Wir sehen jetzt hier äh haben wir diese Füße mit den Klemmen. Da sollte das
Modul wie das rechte hier unten bündlich aufliegen. Das ziehen wir dann also noch mal ein bisschen und jetzt, wenn es
drauf liegt, so ein bisschen seitlich noch mal ranrücken, bisschen ziehen, dass die Klemmen hier wirklich zu beiden
Modulen direkt Kontakt haben. Das ist eigentlich alles. Äh und jetzt
können wir das Modul schon festschrauben. Einfach Sechser Immus Akkuschrauber oder Handschrauber. bisschen gucken vom Drehmoment her, dass
man jetzt nicht gerade den Trauber nimmt und hier am langen Arm zieht bis zum geht nicht mehr, sondern es reicht
eigentlich, wenn man von oben schraubt und dann hier in dieser Position handfest zuschraubt. Das reicht auf
jeden Fall und beim Akkuschrauber dann entsprechend auch gucken, dass man nicht direkt auf bohren stehen hat das Ganze.
Ansonsten falls ihr hier Probleme habt, wir haben ja die Schienen ausgemessen, aber manchmal ist das, dass sie nicht
ganz perfekt hier aufliegen, dann kann man die Schienen auch mal noch 2 cm rechts oder links schieben. Also, das
ist ganz normal, dass sie jetzt nicht auf ein Millimeter genau passen. Da kann man auch noch bisschen schieben. Wenn ihr oben hingeht, auch gucken, dass ihr
euch jetzt nicht auf dem Glas abstützt, sondern möglichst hier auf dem Rahmen. Das ist eigentlich alles. Dann ist das
Modul jetzt schon fertig. Und die nächsten können wir hier die Klemme schon mal
vorbereiten. Einfach seitlich ranschieben und dann ist das bereit fürs
nächste Modul. Wenn wir jetzt die Module legen, dann kann es passieren, dass wir hier ja so
ein bisschen weglaufen und das passt nicht mehr ganz genau da drauf oder dass wir hier so Abstand haben mit den
Modulen. Da kann man dann hier unten dieses Fußteil, das hat ganz normale Sechser Imbusschraube, die kann ich dann
mal kurz lösen und dann kann ich das einfach ranschieben und dann passt es auch immer. Da muss man sehen, das
passiert manchmal, dass man in der Modulreihe dann die letzten ein zwei Module, dass man das nicht mehr ganz passt, dann schraube ich das einfach
auf, schieb den Fuß dran und fertig. Wenn ihr jetzt schon beim zweiten Modul in der Reihe anfangen ständig hier den Fuß zu verschieben, dann stehen
definitiv eure Schienen bisschen krumm und wenn ihr das macht, dann ist am Ende das Modulfeld total pucklig. Also
grundsätzlich gucken, dass die Schienen gerade stehen, dann braucht man das nicht. Aber wenn man mal irgendwie ein
zwei Füße in der Reihe bisschen verstellen muss, das ganz normal, das passt.
Kleiner Punkt doch, auch wenn es wirklich relativ klar ist. Die Module sind natürlich recht stabil, aber wir sollten da jetzt nicht gerade irgendwie
mitten auf die Module treten oder da drüber laufen. Dafür sind definitiv nicht gemacht. Und auch wenn es optisch
dann vielleicht aussieht, dass alles okay ist, können da die einzelnen Solarzellen ja brechen und Schaden
nehmen und produzieren dann nicht mal so viel wie sollen. Also die Module auf jeden Fall möglichst wenig belasten. Was
natürlich immer geht, wenn ich jetzt hier oben eine Klemme will und ich komme da nicht so gut ran, kann ich mich natürlich hier problemlos auf dem Rahen
abstützen. Dann liegt das Gewicht ja nicht auf den ja Solarzellen, sondern hier auf den Rahmen, der leitet das
Konstruktion. Dann komme ich hier Schraube ran. So, wenn ihr das Modul jetzt gelegt
Module verkabeln
habt, müssen wir es noch elektrisch verkabeln. Da ist ganz einfach männlicher und weiblicher Stecker einfach
zusammenstecken. Hören man wirklich so ein hörbaren Klick, das muss fest zusammen sein, kurz kontrollieren,
passt. Und jetzt das Kabel nicht einfach auf den Boden schmeißen, sondern noch hochbinden. Also, der Stecker sollte auf
jeden Fall nicht auf dem Dach liegen, weil sich hier auch manchmal Wasser sammelt. Und idealerweise sollte das Kabel auch nicht aufliegen, dass alles
ja frei in der Luft hängt, ohne jetzt auf dem Dach zu schuern oder im Wasser zu liegen. Ihr habt ja auf der Rückseite
der Module sind immer so Montagebohrungen, die wir hier bei dem System nicht brauchen. Die bieten sich
sehr gut an, dann Kabelbinder reinzusetzen. Das heißt, ich gehe hier einfach mit dem
Kabelbinder rein, häng mein Kabel rein. kann hier auch teilweise noch so separate Schlaufen
legen, dass es ein bisschen besser hält. Und das war's eigentlich schon. Das heißt,
das Modul ist jetzt gelegt, ist festgeschraubt, ist hier befestigt und dann kann es weitergehen zum nächsten.
So, um die Checker zu verbinden, ist ganz einfach. Wir haben männlich nicht weiblich, die stecke ich einfach zusammen. Das heißt, ich kann mich da
auch nicht vertunen und aus Versehen zweimal männlich zusammenstecken geht ja nicht.
Was mache ich dann, wenn ich jetzt aus Versehen irgendwelche Module falsch verkabelt habe und ich muss den Stecker noch mal öffnen? Man sieht, hier sind
zwei so Nasen rechts und links, die muss man reindrücken und dann kann man die Module auseinander ziehen. Das kann man
oft mit irgendwie, wenn man rechts und links bisschen mit dem Schrauber reingreift oder so oder Kabelbinder funktioniert auch. Ideal ist, wenn ihr
das eigene Werkzeug dafür habt, das könnt ihr einfach reinschieben, das drückt dann die beiden Nasen rein und
dann kann man es auseinanderziehen und fertig. Was dabei jetzt aber sehr wichtig ist, dass ihr auf gar keinen
Fall die Stecker auseinander zieht, wenn da noch Strom drauf ist. Also, wenn die Anlage am Wechselrichter hängt und ganz
normal läuft, fließt da ja eine Menge Strom drüber mit teilweise 8, 900 Volt und schon noch ordentlich Saft dahinter.
Und wenn ihr dann in den Checker aufmacht, dann hört der Strom nicht von Netz auf gleich auf zu fließen, sondern ihr bildet ein Lichtbogen. Das heißt,
der Strom geht quasi durch die Luft in so einem sehr hellen Blitz, ja, ist immer noch verbunden mit den Steckern
und das ist ja wirklich sehr gefährlich, weil da wirklich Leistung drüber geht. Das heißt, auf jeden Fall sicherstellen,
dass ihr ja den Stromkreis noch nicht geschlossen habt und am anderen Ende die Stecker noch nicht angeschlossen sind.
Und falls ihr jetzt nicht ganz sicher gehen könnt oder falls es vielleicht auch gar nicht trennen könnt, falls irgendwo versteckt ist, tatsächlich die
sichere Variante wählen. Einfach warten, bis es dunkel ist, dann ist auch kein Strom mehr drauf und dann könnt ihr
abends noch mal in Sicherheit das machen. Zu der Verkabelung der Module gehört jetzt nicht nur Plus und Minus
Erdung des Systems
der Module, sondern auch die Erdung. Das ist immer ganz wichtig. Geht darum, die ganze Unterkonstruktion hier ist ja aus
Alu, also Metall und deswegen gut stromleitend. Und das kann halt passieren, wenn die Kabel hier irgendwie dran reiben und aufgerissen werden oder
so, wenn wir dann Kontakt haben zu dieser Unterkonstruktion, dann wird ja diese komplette Schiene und im Grunde die komplette Unterkonstruktion auf dem
Dach hier unter Strom stehen. Das sollen wir natürlich vermeiden. Deswegen nimmt man eine Erdung da, das zieht das ganze
runter aufs Erdpotenzial und es hat noch den Vorteil, jeder Wechselrichter macht immer eine Isolationsmessung. Also der
Mist, wie viel Widerstand haben wir eigentlich zwischen unseren Kabeln und der Erde? Der soll möglichst groß sein,
weil wir wollen ja Isoliertheit dazwischen haben und wenn ihr die Unterkonstruktion nicht geerdet habt,
dann kann der natürlich auch keine Isolationsmessung machen. Also die Erdung ist schon mal ganz wichtig, wenn ihr längere Strings baut. Dafür gibt's
dann ja verschiedene Varianten. Ähm man nimmt nur in der Regel ganz normales Kupferkabel in sechs Quadrat. Das geht
dann zu eurer Haupterschiene. Im Keller ist die in der Regel. Bei Blitzschutz muss man meistens auf 16 Quadrat gehen,
aber Blitzschutz ist so ein bisschen Thema für sich. Das behandeln wir jetzt nicht groß. Aber standardmäßig habt ihr ein 600 Kupferkabel. Das wird einfach
verbunden hier mit der Schiene. Und da muss man jetzt nur beachten, Kupfer und Aluminium sind ja zwei quasi
unterschiedlich hochwertige Metalle. Das heißt, wenn ich das jetzt einfach hier drauf schrauben würde und gerade wenn die ganze Feuchtigkeit hier im
Außenbereich drauf kommt, dann wird das extrem schnell wegkorrodieren, wegrosten und irgendwann habt ihr gar keine
Verbindung mehr und die Leitung ist quasi gar nicht mehr verbunden. Deswegen gibt's dafür zur Verbindung ähm nehmen
wir immer Sonne Klemme. Die ist aus Niroedelstahl. Das ist halt sehr hochwertiger Stahl und der ist speziell
dazu gedacht, Kupfer und Aluminium zu verbunden, ohne diese Kontaktorosion zu haben. Also der ist quasi so eine
Trendschicht dazwischen, ähm dass die nicht diesen Rost starten. Da habt ihr die MK2 Mutter, die kennen
wahrscheinlich die meisten schon. äh muss man einfach in die Schiene drehen und dann kommt das Kupferkabel oben
rein. Wird hier reingeschoben. Man hat unten so zwei verschiedene Flächen. Die große
ist für so richtig dicken Draht von Blitzschutz und hier ist so ein kleiner Bereich für das Kupferkabel selber. Das
wird dann einfach reingesteckt und dann zugeschraubt
und fertig. Damit habt ihr jetzt die Schiene schon verbunden. Jetzt wollen wir aber ja das
komplette System hier erden und nicht nur die eine Schiene. Ähm weil die Module selber, die Rahmen, die sind ja
eliert, die haben keine wirklich gute elektrische Verbindung. Also ihr könnt jetzt nicht sagen, das Modul macht die Verbindung, die müsst ihr selber machen.
Da könnte man jetzt im Grunde dieses Kabel einfach durchspannen und überall diese Klemmen nehmen, aber diese Niro Klemme sind tatsächlich extrem teuer.
Deswegen nehmen wir da immer äh unser Lochband. Da kommen wir mal ständig Kommentare an. Das ist ja voll der
Fuscht mit so billig Lochband aus dem Baumarkt. Das ist aber tatsächlich nicht irgendein beliebiges billig Bau äh Lochband aus dem Baumarkt, sondern das
ist ja reines Aluminium. Das hat doch einen bestimmten elektrischen Querschnitt, dass das wirklich auch den ja quasi Strom trägt, der da drüber
fließt. Ähm kriegt dann natürlich bei uns äh, dass ihr da das Richtige habt und das wird einfach hier in die Schiene
reingeschraubt. Äh, da gibt's so selbstschneidende äh Dümndurchschrauben und damit nehmen wir dann das Lochband
und schrauben das einfach mit der Schraube an die Schiene. Also kann man hier so ein bisschen umknicken.
Jetzt haben wir hier das Lochband verbunden. Das kann ich jetzt einfach durchspannen. Einmal quer über alle Schienen, dann habe ich alle Schienen
untereinander verbunden. An einer Stelle kommt die Niroklemme dran mit der Verbindung im Keller zur Potenzialausgleichschiene und dann ist
unsere komplette Unterkonstruktion geerdet. Ihr könnt auch grundsätzlich die Mutter hier von der Niroklemme
nehmen für das Lochband. Dann müsst ihr nicht bohren, sondern könnt das einfach drüber ziehen und so ein bisschen händisch reinschrauben. Das ist so
bisschen Präferenz eigentlich, was man einfach lieber mag. Hier bei der Schraube ist bisschen der Vorteil, die boicher in das Alu. Das heißt, ich habe
wirklich scheische Verbindung, aber geht grundsätzlich beides. Also kann man machen, wie man möchte. Zum Thema
Tipps und häufige Fragen
Kabelschutz sollte man gucken, dass man auch definitiv paar Meter von so leerem Flexschlauch dabei hat. Die Kabel selber
sind natürlich für ein Außenbereich, also hier unter den Modulen. Ähm, da kann man die ruhig so ungeschützt liegen lassen. Wenn ihr jetzt aber so Sprünge
habt zwischen Modulfeldern oder sowas, dann macht schon Sinn, dass man da einfach so ein bisschen Rohr drum macht. Das ist so ein ja Kunststoff Schutzrohr.
Kann man entweder vorher drüber ziehen oder auch mit dem Messer einfach so anschlitzen und dann seitlich das Kabel reindrücken. Äh dann ist das halt
einfach bisschen bisschen besser verpackt für die nächsten 20 Jahre und hält auf jeden Fall. Wir kriegen übrigens sehr oft die Frage gestellt,
kann ich eigentlich noch über mein Dach laufen, wenn die Solarmodul serviert sind? Wenn ihr nur eine Richtung aufgestellt habt, Richtung Süden, dann
passt das auf jeden Fall locker. Bei diesem Didom System mit den beiden Ausrichtungen geht das auch, aber tatsächlich ein bisschen schwieriger.
Also, man kann ja noch so gerade so quasi mit den beiden hintereinander kann man hier laufen, aber für so
Wartungszwecke, wenn ihr mal was gucken wollt oder so, dann geht das auf jeden Fall wunderbar. Nur kleiner Tipp, kurze
Hose im Sommer ist echt kacke, wenn ihr hier drin hängt und die die ganze Zeit rechts und links euer Bein anbratet, weil die Rahmen werden wahnsinnig heiß.
Also lange Hose im Sommer, aber ansonsten kann man hier überall was hin und an den Modulen unten irgendwie was
pro oder so. Es kommt auch auf die Frage, wie viel Platz ist eigentlich unter den Modulen? Kann man sagen, also
so zum Arbeiten oder so ist ja halt definitiv überall genug Platz. Von dem Ballast muss man ein bisschen gucken,
also wenn ihr sehr kleine Anlagen habt, dann kann das bisschen eng werden. Wir haben jetzt hier Steinplatten 30 x 30
cm. Laut Anleitung geht 40 x 40 cm. Das kann aber schon ein bisschen wacklig
werden. Also, man sieht jetzt hier, das fällt nicht runter, aber ist jetzt schon bisschen wacklig. Also, ich würde die
Steine nicht zu groß nehmen. Gerade, wenn ihr nicht viele Ballas nimmt, dann lieber kleinere Steine und dann halt vielleicht zwei übereinander oder man
kann ja auch so ein bisschen längst bauen. Ähm, ansonsten die sind jetzt hier 4 cm hoch. Das sind jetzt in Summe
so, glaub 16 kg ungefähr. Ähm, also für normalen Ballast reicht das eigentlich immer und wirklich nur, wenn ihr sehr
viel Windlast habt oder so Minianlagen mit zwei oder vier Modulen, da kann es eventuell ein bisschen eng werden vom
Gewicht her. Dafür gibt's dann diese Lwinkel, die man quer was sich Steine draufen kann. Beim
Flachdach ist das relativ häufig, dass das nicht so ganz eben ist. Das sieht man hier so ein bisschen, dass obwohl
jetzt schon das Gewicht der Module drauf ist und da ballerst trotzdem gar nicht diese komplette Matte wirklich Kontakt auf dem Dach hat. Und grundsätzlich
wollen wir natürlich schon die Fläche wirklich, also das Gewicht möglichst äh großflächig verteilen. Äh das ist hier
jetzt noch sehr überschaubar. Es gibt teilweise wirklich auf Dächern, dass da eigentlich die komplette Mattte so im Freien hängt. Dafür könnt ihr dann ähm
das ganze unterbauen. Da kann man so Bautenschutzwatte nehmen, die gibt's für weniger Euro im Baumarkt. Kann man sich
einfach zurecht schneiden und dann einfach halt so bisschen drunterlegen. Das ist ja jetzt der lose. Da könnte man
jetzt ruhig auch schon zwei Lagen nehmen und drunterstopfen. Ähm, also da kann man so ein bisschen
rumspielen, je nachdem wie viel Fächer man einfach braucht, dass das unterbaut ist. Hier bei dem würde ich jetzt normalerweise tatsächlich gar nichts
runterlegen, weil das so wenig ist, aber manchmal hat man wirklich, dass die komplette Matte überhaupt keinen Kontakt
hat zum Boden, obwohl das Gewicht drauf liegt und da kann man dann einfach ein zwei oder so lagen Bautenschutzmatte
stapeln und dann liegt das auch wieder alles ordentlich auf dem Dach auf. Und so sieht das Ganze dann aus, wenn es fertig ist. Wir haben heute hier ein Tag
dran gesessen und da könnt ihr dann sehen hier Ostwest aufgeständert auf dem
Flachdach. Sehr einfach zu machen. Geht sehr zügig. Sehr befriedigende Arbeit, kann man gut
machen. Da ist wirklich nicht so die hohe Kunst, das läuft. Kann man sich schön selber machen