Ja, moin ihr selbermacher. Wir machen
heute eine Anlage in einem Rutsch
komplett durch. Anlage ist ein bisschen
viel gesagt. Wir haben hier schon zwei
Module von dem Balkonkraftwerk. Wir
machen jetzt noch zwei dazu. Also schön
überschaubar das ganze heute in einem
Tag abgerockt. Zeigen wir euch jetzt.
Auf dem Dach fangen wir an mit dem
Vermessen und auslegen, wo unsere Haken
überhaupt hin müssen. Ihr habt natürlich
den Statikplan, aber ihr müsst natürlich
trotzdem gucken, unter welchem Ziegel
genau liegt denn jetzt der Haken und wo
muss ich flexen. Dazu braucht ihr zuerst
die Größe eurer Module. Messt die am
besten einfach unten auf dem Stapel oder
schaut ins Datenblatt. Wir haben jetzt
hier
113,5 und in der
Länge Standardmaß 12, wie eigentlich bei
den allermeisten Modulen. So in dieser
großen Ordnung bewegen die sich alle und
dann legt ihr euer Dach aus. Dazu
braucht ihr am besten ein langes Maßband
oder viele Zollstücke hintereinander,
damit das in einem Rutsch am besten
geht. Hier das gute 50 m
Band und dann fangt ihr am Dachrand an.
und legt das Maßband aus über euer
gesamtes Dach. Dazu gibt's ein paar
Dinge zu beachten. Am Dachrand. Schaut
hier auf jeden Fall in den Statikplan,
den wir euch schicken. Da seht ihr ja
auch die Randabstände und grundsätzlich
als Faustformel sollte man immer
eigentlich mindestens einen Ziegel Platz
haben zum Rand. Alleine schon, weil man
den Ziegel auch nicht so ohne weiteres
hoch bekommt und da drunter arbeiten
kann. Also schaut mal als Daumenregel,
mindestens ein Ziegel sollte eigentlich
immer Platz sein. Auf keinen Fall sollte
das Modul über die Dachkante überstehen.
Das ist dann statisch wirklich
problematisch. Wenn möglich, lasst
wenigstens eine Ziegelreihe frei. Auf
jeden Fall ihr könnt also hier beim
zweiten Ziegel anfangen. Wir haben jetzt
hier die Kante von dem Modul schon
vorgegeben. Das heißt, wir legen die
hier mal
an und schauen
jetzt, dass wir bis hier unsere Module
legen. Und dann schaut ihr, ne, wie
breit sind die Module. Rechnet. Also,
wenn ihr, sagen wir mal, acht Module in
der Breite habt, rechnet ihr 8 mal eure
113,5 cm plus immer 2 cm für die
Klemmen. Und dann kommt ihr genau auf
die Breite von eurem Modulfeld, um dann
zu wissen, wo die Module tatsächlich
liegen und markiert euch das am besten
auf dem Dach mit ein bisschen Kreide.
Wenn ihr jetzt euer Maßband üb das ganze
Dach ausgelegt habt und dann wisst, ihr
habt mein wegen 16 Module mal 113,5 plus
immer 2 cm in der Mitte für die Klemme
plus 5 cm am Rand für die Endklemme und
ein bisschen Überstand. Dann könnt ihr
also hier euer Maßband jetzt abgehen und
dann einfach mal markieren, wo die
Module liegen. Praxistipp dazu, nehmt
einfach eine der Holzschrauben. Damit
könnt ihr in den Ziegelritzen. Das macht
die Schraube auch nicht großartig
kaputt. Da könnt ihr euch das ein
bisschen auf dem Dach markieren. Also
ihr macht hier einfach
mal eine Markierung rein. Bis hier geht
unser Modul und entsprechend drüben auf
der anderen Seite
genauso bis hier geht das Modul.
Und bis hier außen geht das Modul. Wenn
ihr dann eure Module auf dem Dach
markiert habt, dann geht's daran, die
Haken zu markieren. Dazu braucht ihr auf
jeden Fall den Statikplan, den wir euch
mitschicken und dann müsst ihr die Haken
setzen. Auch da gibt's ein paar Regeln
zu beachten. Haltet euch natürlich an
den Plan, der ist für jedes Dach
individuell bestimmt. Trotzdem gibt's
ein paar Faustregeln. Die äußere Reihe
muss für jede Schiene einen Haken haben
und dann ist auch wichtig, wie weit
diese Schiene überragt. Also, wenn ihr
den letzten Haken hier setzt, dann habt
ihr bis hier meinetwegen 40 cm Überstand
der Schiene noch. Das ist auch
vollkommen in Ordnung. Hier gibt's aber
Grenzwerte. Also schaut da in euren
Plan. Das ist für jedes Tag individuell.
Aber als Faustformel kann man hier mal
sagen, also viel mehr als 45 cm sollten
das nicht sein. Am besten schaut, dass
ihr bei 30 cm Kraarm nennt sich das,
also 30 cm Überstand der Schiene auf
jeden Fall dann Schluss macht. Ansonsten
setzt den Haken lieber noch einsparend
weiter nach außen, dass ihr da nicht so
einen langen Überstand habt. Jetzt
geht's ans Positionieren der Haken. Ihr
müsst ja die Sparren auch finden unter
den Ziegeln. Wir haben hier also
markiert, bis hier geht unser Modul. Wo
ist jetzt also der nächste Sparren, den
wir nehmen können, sodass der Haken noch
schön unter dem Modul unsichtbar
positioniert werden kann. Bei einem
Betonziegeldach könnt ihr die Ziegel
dann einfach
hochschieben. So. Und dann seht ihr hier
den Unterbau. Das ist meistens diese
Unterspannbahn. Und da geht's jetzt
darum, den Sparren zu finden. Der drückt
einfach mal drauf und dann werdet ihr
merken, hier ist also gar nichts drunter
und hier, das hört man auch, ne? Hier
sitzt der Sparren. Das ist also der Ort,
wo wir dann schrauben müssen. Wir können
also hier den Haken hinlegen und machen
hier dann auch auf den Ziegel ein Kreuz,
damit dann der Partner weiß oder ihr
selber auch, wo er flexen muss. Das
heißt,
hier kommt ein Haken hin. Hier machen
wir ein Kreuz. Das passt jetzt hier
genau, dass es hier in die linke Hälfte
von dem Dachziegel reingeht. Ihr müsst
ja immer in eine der Vertiefungen.
Insofern passt das hier jetzt sehr gut.
Ihr könnt aber ja, wenn der Sparren
jetzt genau auf der Erhöhung z.B. liegt,
könnt ihr ja in der Grundplatte des
Hakens den auch noch verschieben und
entsprechend anpassen. Hier passt es
jetzt perfekt. Ansonsten kann man den
Haken ein bisschen anpassen und markiert
euch dann auf dem Ziegel, auf welcher
Seite auch des Ziegels ihr dann wirklich
den Dachhaken setzt. Praxistipp: Wie
kriegt man jetzt die Ziegel hier raus?
Da gibt's den Zollstocktrick. Ihr nehmt
euch den Ziegel rechts oberhalb von dem
Ziegel, den ihr rausnehmen wollt und
steckt da den Solstock
rein. So, dann habt ihr hier ein
bisschen Luft. Hebt dann den linken
Ziegel an und den Ziegel, den ihr
eigentlich wollt und dann könnt ihr den
ganz locker flockig hier rausnehmen,
weil ihr hier eben über diese Lattung
kommt und genauso wieder beim
Reinschieben, ne? Erst hier links in die
Führung und dann oben rein. Zollstock
wieder raus. Alles wieder zu. Wir haben
alle unsere Ziegel markiert auf dem
Dach. Das X markiert die Stelle, ne?
Jetzt haben wir uns die alle schon
rausgeholt. Ihr seht die ganzen Löcher
offen. Und jetzt geht's ans Flexen. Das
heißt, ihr schaut, auf welcher Seite
muss geflext werden. Dreht euch den
Ziegel entsprechend um und hier beim
Betonziegel ganz klassisch müssen also
hier diese Wulste müssen weg. Dazu
natürlich Schutzbrille, Ohrenschutz ohne
vernünftige Flex. Dann könnt ihr das auf
dem Dach machen mit einer Akkuflex,
ansonsten vielleicht besser unten, aber
das geht beides. Und jetzt flexen wir
das mal weg
hier. So, das war das Ziegelflexen. Ihr
seht, wir haben hier an der Unterseite
einmal den Wulst rausgeflext. Der Haken
passt hier genau rein, so dass er hier
vernünftig Platz hat. Und wir haben das
hier schön auf eine ebene Fläche, aber
ohne den Ziegelkörper zu sehr
anzugreifen, sondern eben hier wirklich
nur auf das Level von dem Ziegelkörper
zurückgeflext und dann liegt der Ziegel
auch nicht auf dem Haken auf später. Wir
haben zu dem ganzen auch ein
ausführliches Tutorial, das verlinke ich
euch mal unten. Da haben wir das Ganze
noch mal im Detail erklärt. Gibt's nicht
noch paar Unterschiede bei Ton und
Betonziegeln? Schaut euch das auch gerne
an. So, wir haben unser Loch, wir haben
den Ziegel geflext und jetzt geht's an
das Haken setzen. Der Haken besteht aus
zwei Teilen. Das ist einmal hier der
Haken selbst und dann die Grundplatte
des Ganzen. Die hat drei verschiedene
Höheneinstellungen, je nach Haken, aber
das sind die üblichsten. Da müssen wir
natürlich jetzt gucken, welche
Höheneinstellung passt. Das heißt, ihr
steckt es einfach mal in die unterste
ganz unten und legt den Haken hin.
So, jetzt sehen wir aber, der liegt hier
fast schon auf dem Ziegel auf, ne? Das
ist ein bisschen zu knapp hier. Da
müssen wir eins höher gehen. Das heißt,
wir gehen hier in die zweite
Einstellung, legen noch mal an und sehen
jetzt hier, da haben wir super unsere 5
mm Luft. Das heißt, selbst wenn hier
Gewicht drauf kommt, später kommt der
Ziegel hier nicht an den Haken, sodass
hier kein Druck auf den Ziegel ausgeübt
wird und der nicht bricht. Wir nehmen
also die mittlere Einstellung und suchen
dann wieder unseren Sparren hier per
Tasten einfach. Der ist hier wirklich
direkt unter der Erniedrigung. Das
heißt, wir legen unsere Grundplatte hin,
haben hier unsere 5 mm Luft unterm Haken
und gucken jetzt noch, dass wir 5 mm von
der Grundplatte auch zum Ziegel haben.
Positionieren den hier ein bisschen
gerade. Checken noch mal einmal, dass
alles passt und dann können wir
schrauben. Die Schrauben liefern wir
euch natürlich mit und dann geht das
losgeknattert. Jetzt ist der Haken
sauber verschraubt mit beiden Schrauben.
Ihr könnt noch mal gucken, den könnt ihr
immer noch bewegen, könnt den immer noch
seitlich verschieben. Und wir haben hier
sauber unsere guten 5 mm Luft. So passt
das. Denkt dann dran später hier den
Ziegel noch anzuziehen, dass der mit der
Grundfastplatte fest verbunden ist und
dann ist der Ziegel hier fertig montiert
und ihr könnt den Dachziegel wieder
drauf setzen. Immer mal wieder kann es
natürlich sein, dass ihr Schienen
verlängern müsst, weil die nicht lang
genug sind. Das ist kein Problem. Dafür
gibt's diese Verbinder. Die schicken wir
euch dann passend zu eurem Dach auch
mit. Natürlich sind auch in der Planung
eingezeichnet, wenn die vorkommen. Ihr
seht, die haben hier vier Langbohrungen
und die werden hier aufgesteckt auf zwei
Schienen. Die Schiene wird jeweils bis
zur Mitte durchgeschoben hier ran und
dann sind hier Hammerkopfschrauben
dabei. So sieht das aus. Hier
Hammerkopfschrauben passend dazu. Die
könnt ihr dann durch den Verbinder in
diese Führungsschiene von der Single
Rail reinstecken und dann einmal um 90°
drehen und dann verkeilen die sich in
dieser Führung.
Das macht ihr zweimal pro Seite, dass
jede Schiene zwei Schrauben bekommt und
dann die Muttern
drauf und dann vernünftig festziehen.
Auch hier übertreibt es nicht. Handfest
mit der kurzen Ratsche. Das reicht
absolut aus, ne? Und dann habt ihr hier
die Verbinder. Denkt dran, zwei
Schrauben pro Seite und kann so die
Schienen dann verlängern. Und das macht
statisch keinen Unterschied, ob ihr die
Schiene durchgehend habt oder hier mit
dem Verbinder. Das ist die gleiche
Verbindung, ist einwandfrei. Die
Befestigung der Schienen an den Haken
ist dann relativ simpel. Ihr habt bei
der Single Rail hier diese eine
Führungsschiene, die legt ihr auf die
Haken und nimmt dann hier diese Kleimber
und setzt die da rein, so dass das hält.
Schraubt die fest. Aber auch hier ganz
wichtig, nur handfest. Ihr schraubt hier
wieder nur in das Alu von dem Haken, ne?
Überdreht das hier nicht, sonst reißt
das Gewinde aus. So reicht das
vollkommen. Handfest und dann ist die
Schiene an den Haken befestigt. Wenn ihr
jetzt die Schienen alle montiert habt
und die 4S Haken habt, das geht mit den
3Shaken nicht. Das funktioniert nur,
wenn ihr hier noch mal eine
Justierungsmöglichkeit habt an den
Haken. Dann könnt ihr noch mal hier eine
Schiene z.B. über alle Schienen legen.
Oder was noch besser ist, ihr spannt
eine Maurerschnur von der obersten
Schiene bis zur untersten Schiene durch
und die Maurerschuhchnur dann schön auf
Spannung. Dann seht ihr, ob die Schienen
alle in einer Flucht plan liegen. Und
wir sehen jetzt hier z.B. Diese mittlere
Schiene, die sackt ein bisschen ab
gegenüber der da drüber und der da
drunter. Deshalb können wir jetzt hier,
weil wir hier 4S Haken haben, können wir
hier an den Haken die Schiene noch ein
Tacken hochsetzen. Dazu hier einfach die
Schraube
lösen und dann den Haken ein oder zwei
Rastpositionen weitersetzen und dann
sehen wir, wir haben hier jetzt eine
saubere Flucht in einer Höhe der Module,
damit die dann auf den Schienen hier
liegen, die mit den Haken dann in der
Höhe auch angepasst wurden. Wenn ihr
diese Schienen bzw. Also die Halter dann
die Haken in der Höhe justiert, dann
denkt aber dran, dass ihr die Haken in
der ganzen Reihe losmacht. Sonst, wenn
ihr nur einen Haken hochschraubt, dann
entstehen hier Spannungen in der
Schiene. Das ist auch nicht gut. Das
wollt ihr auch nicht. Außerdem habt ihr
dann wieder ein Bauch drin, woanders.
Also immer dann die ganze Reihe oder
zumindest mal die nächsten dre Faken auf
jeden Fall losmachen hier in der
Justierung, dass die Schiene dann sich
frei bewegen kann, wenn ihr die dann
justiert. Die Erdung der Anlage, also
spricht der Schienen mit diesem Aluband
funktioniert folgendermaßen. Ihr braucht
eine Kombizange oder Spitzzange oder so,
dann hier ein Akkuschrauber und die
Blechschrauben, die liefern wir euch mit
natürlich. Und dann knickt ihr euch hier
mit der Zange das Alulochband einmal um,
legt das oben über die oberste Schiene
und dann schraubt ihr das mit der
selbstschneidenden Blechschraube einfach
in die Schiene fest. Schaut, dass ihr
das möglichst mittig unter einem der
Module macht, damit ihr nicht in den
Bereich der Klemmen kommt oder so. Da
ist dann manchmal die Schraube schon im
Weg. Das kann dann problematisch werden.
Bei den Schienen weiter unten kommt dann
das Lochband von oben angeführt und dann
müsst ihr es hier zweimal knicken, damit
ihr das von oben wieder in die Schiene
schrauben könnt. Nehmt euch also eure
Kombizange und knickt das
einmal, dass es hier an der Schiene
anliegt und dann hier ein zweites Mal,
damit es dann weiterläuft wieder nach
unten. Dann nehmt ihr euch die
Schraube, setzt das auf und hier braucht
jetzt viel Kraft, also ordentlich Power,
ordentlich drücken, bis die Schraube
einmal sich reingebohrt hat. Nicht
verzagen, viel
Kraft. Und dann seht ihr aber auch habt
ihr hier eine super Verbindung, ne? Das
Alu liegt großflächig auf der Schiene
auf. Die Schraube geht sogar komplett
durch. Das ist also hier dann eine
Bombenverbindung. Wir haben die Erdung
auf dem Dach jetzt fertig. Das bedeutet,
alle Schienen sind miteinander irgendwie
verbunden über dieses Alulauchband,
damit quasi alle Schienen in einer
Erdung stecken. Und dann brauchen wir
aber noch eine Leitung von der Schiene
hier ins Haus runter zu dem
Potenzialausgleich von eurem Haus. Und
das machen wir hier mit dieser
Niroklemme und mit dem Kupferdrah, den
wir euch natürlich mitschicken. Die
Klemme genauso. Die Klemme ist aus Niro,
also Edelstahl. Das sorgt dafür, dass
ihr keinen direkten Kontakt von dieser
Kupferleitung hier auf die Aluschine
habt. Das würde nämlich über Dauer zu
Kontaktkorrosion dann führen. Das wollen
wir natürlich nicht. Deshalb ist diese
Niroklemme ganz wichtig. Die wird in die
Schiene eingedreht. Das heißt, ihr nehmt
die an diesen Plastikflügelchen hier,
setzt die rein und dreht die 90°. Dann
sitzt die hier drin und ist auch noch
flexibel. Und dann nehmt ihr hier das
abisolierte Ende so 2inhalb, 3 cm
ungefähr und schiebt das an der
Niroklemme hier auf die kleine Seite, wo
das enge Loch ist. Da schiebt ihr den
Kupferdraht rein, drückt das ein
bisschen runter, dass es bleibt und
schraubt das dann einfach fest. Ganz
normal, auch wieder nur handfest wie
immer, sonst reißt euch hier die
Schraube aus. Wir haben jetzt die
Schienen fertig. Die Erdung liegt, die
Kabel sind vorbereitet. Jetzt geht's an
Module stellen. Ihr könnt euch die hier
so hinstellen. Einer hält die fest und
der andere kann hier unten in aller Ruhe
alles stöpseln, was er stöpseln muss und
dann müsst ihr natürlich ein bisschen
gucken, dass die Kabel vernünftig
hochgebunden werden. Dann nehmt euch
hier Kabelbinder zur Hand, schnappt euch
die
Kabel und legt die an die Schiene ran.
legt sie hier so unter die Schiene, legt
sie auf keinen Fall in die Schiene, denn
dann kann es passieren, dass ihr hier
die Modulklemme auf die Kabel drauf
schraubt und dann habt ihr sofort ein
Erdschluss. Also guckt immer, dass ihr
die Kabel außerhalb der Schiene
platziert. Hier z.B. macht ein
Kabelbinder drum.
So, könnt ihr den noch sauber
abschneiden und dann habt ihr die Kabel
hochgebunden und schaut, was wichtig
ist, dass ihr scharfe Ecken wie hier
z.B. vermeidet. Also hier könnt ihr das
Kabel an der Kante von dem Haken
vorbeischrappen. Hier guckt dann auch,
dass ihr das Kabel hier noch mal an der
Schiene befestigt, damit ihr hier nicht
die scharfe Kante von dem Haken habt.
Jetzt ist alles fertig montiert. Jetzt
geht's nur noch um die optischen
Feinheiten. Wir haben hier die Schienen
2 cm etwa hinter der Klemme
abgeschnitten. Schön einheitlich in
einer Flucht. Und dann gibt's noch hier
die Black Cover und die Endcap schicken
wir euch natürlich auch mit. Die sind
einfach zu optischen Zwecken, dass hier
die Schiene von unten dann ein bisschen
schöner aussieht. Dies Black Cover, das
wird um die Schiene rumgelegt wie so ein
Mantel.
So. Und das hat den Effekt, dass man von
unten, wenn man also vor die Anlage
guckt, hier die Schiene dann schwarz
aussieht und nicht so auffällt, nicht so
silber glänzt, genauso wie die Klemmen
und die Module ja alles schwarz sind.
Und hier die Endkappe, die wird vor Kopf
hier auf die Schiene
aufgesteckt. Einfach hier reinstecken in
das
Profil. So. Und dann ist es auch ein
sauberer Abschluss für die Schiene. So.
ist die Anlage schön optisch schick und
sieht dann auch von unten richtig
schwarz aus, obwohl ihr die silbernen
Schienen habt. Wunderbar. Und damit sind
wir durch für heute. Wir haben hier
diese zwei Module ergänzt. Sieht man
schön alt und neu, ne? Ist ein
Balkonkraftwerk jetzt mit Speicher
erweitert. Das heißt, wir haben jetzt
hier vier Module angeschlossen. Die
laufen auch über den Speicher und dann
über den alten Balkonkraftwechselrichter
noch. Schöne Sache, schönes kleines
Ding. Kann man schön an einem Tag
machen.