In dieser Konstellation funktioniert das
so nicht mit diesen Trainermodulen in
diesem Wechselrichter. Da brennt euch
der Wechselrichter durch. Zunächst müsst
ihr die maximale Spannung checken. Die
Systemspannung, die darf auf gar keinen
Fall überschritten werden. Das ist der
wichtigste Punkt in diesen ganzen
Überlegungen. Wenn die überschritten
wird, dann brennt euch der
Wechselrichter durch, ist kaputt und das
ist dann wirklich ärgerlich. Also das
müsst ihr dringend beachten. Uns
interessiert der Bereich PV Strang
Eingangsdaten. Bei manchen Modellen
heißt er auch DC Eingangsdaten, z.B. Das
ist der Bereich, der beschreibt, welche
Leistung von den Modulen über die DCKEL
kommen kann. Das ist der Bereich, der
uns interessiert. Und dann schaut ihr
hier nach den maximalen Eingangsspannung
in Volt. Wir haben also hier 1000 Volt
und spoiler schon mal, bei fast allen
üblichen Haushaltswechselrichtern werden
das 1000 Volt sein. Die Zahl wisst ihr,
1000 Volt müssen wir drunter bleiben.
Jetzt hatten wir gesagt, wir haben 22
Module Trina Vertex S. Wir brauchen hier
die elektrischen Daten, wir brauchen die
STC Daten und wir suchen jetzt als
erstes für diese Maximalspannung die
Leerlaufspannung. Das heißt also U mit
Indikator OC auch in Volt wieder
angegeben. In diesem Fall bei der 440
Watt Variante von dem Modul
Leerlaufspannung bei STC Bedingungen
52,2 Volt. Wir wissen, wie viel Spannung
jedes einzelne Modul erzeugt und wir
haben auf dem Dach hier eine
Reihenschaltung. Das heißt, ein Modul
ist ins nächste gesteckt, die gehen alle
der Reihe nach weg. Das heißt, die
Spannung addiert sich mit jedem weiteren
Modul. Die Stromstärke bleibt konstant
über den ganzen Strang. Man könnte jetzt
also theoretisch denken, wir rechnen
dann einfach 22 Module mal 52,2 Volt
Leerlaufspannung und haben es. Ganz so
einfach ist es nicht. Ihr müsst nämlich
noch die Temperatur bedenken. Je kälter
es ist, desto effizienter arbeiten
PVMule. Das heißt, wenn die Temperatur
sinkt, dann steigt diese
Leerlaufspannung noch mal. Und das müsst
ihr natürlich auch mit berücksichtigen.
Ihr seht hier den Bereich
Temperaturwerte. Da interessiert uns der
Temperaturkoeffizient von natürlich der
Spannung VOC Open Circuit. Das sind hier
-0,24%
pro Kelvin. Wir haben die Anzahl der
Module mal die Spannung in
Leerlaufbetrieb mal und jetzt wird's
interessant hier 1 plus den
Temperaturkoeffizienten vom Datenblatt
mal Delta t. Wo kriegen wir jetzt Delta
t? Das habe ich euch hier in der Formel
auch mal aufgeschrieben. Delta
taturdifferenz
von diesen Standardbedingungen auf den
wärmsten Fall, den wir erwarten und den
kältesten Fall, den wir erwarten. Damit
haben wir jetzt endlich alles zusammen
für unsere Formel. Rechen ja die
maximale Spannung und im Sommer sinkt
die Spannung nur. Das interessiert uns
also nicht. Wir brauchen also hier das
Delta T vom Winter. kommen wir auf 1200
und ihr seht jetzt diese 1272 Volt, die
sind größer als die 1000 Volt, die wir
haben dürfen. Und deshalb habe ich
vorhin gesagt, in dieser Konstellation
funktioniert das so nicht mit diesen
Trina Modulen in diesem Wechselrichter.
Da brennt euch der Wechselrichter durch.
Also, wenn euch das interessiert, wir
können das natürlich gerne für euch
planen. schaut einfach mal vorbei, bei
macht ihr selbst Solar, da kriegt ihr
die kostenlose Vorplanung und dann
planen wir euch die Anlage so, dass alle
Stränge natürlich zu dem Wechselrichter
passen.
